السلام عليكم
كان ورقة بن نوفل يعتقد أن عيسى "عليه السلام" فى منزلة بين الربوبية والنبوة
لذلك عندما جاءه المصطفى "صلى الله عليه وسلم"
أخبره بأن ما نزل عليه هو الناموس الذى نزل على موسى
ولم يقل : " هو الناموس الذى نزل على عيسى - عليه السلام-"مع أن ورقة كان نصرانيا
قبل البعثة استحوذ الشيطان على الناس فأنساهم ذكر الله
أنساهم أنفسهم
حرفوا كل شئ
وملئو الكعبة بالأصنام
لكن هناك مجموعة من العرب فكروا وتدبروا
كانوا ثلاثة أشخاص
زيد بن عمرو بن نوفيل
ورقة بن نوفل
عثمان بن الحارث
فكروا وقالوا ، والله ان قومنا على باطل
يعبدون حجارة يصنعونها بأيديهم و لا تنفع ولا تضر
يجب أن نبحث عن الدين الحق
وبالفعل ، سافروا من أجل البحث عن الدين الحق
سمع ورقة بن نوفل عن النصرانية ، فجلس مع القساوسة
وآمن بالنصرانية ، ورجع إلى مكة نصرانيا
رجع عثمان بن الحارث أيضا نصرانيا
أما الثالث وهو زيد فسمع عن النصرانية لكنه رفض ان يتنصر قبل أن يعلم أكثر
وقال أريد أن أسأل أعلم أهل الأرض
فًدُلَ على شخص يهودى فى الشام ، فسافر إليه
فسأله :ما الدين الحق ؟
فقال: اليهودية
فقال : كيف أكون يهوديا ؟
قال الحبر اليهودى : لا تكون يهوديا إلا أن يصيبك شئ من غضب الله
فقال : كيف ؟!!
قال الحبر اليهودى : إن الله غضب على اليهود ، وأنزل عليهم  الغضب
وقد ذكر الله "تعالى" ذلك فى كتابه فى قولة تعالى
" ضُرِبَتْ عَلَيْهِمُ الذِّلَّةُ وَالْمَسْكَنَةُ وَبَآؤُوْاْ بِغَضَبٍ مِّنَ اللَّه "
فقال زيد : أنا أبحث عن الدين الحق حتى أفر من غضب الله
فدلنى على الدين الحق غير الدين اليهودي
فقال الحبر اليهودي : لا يوجد غير اليهودية دين حق إلا أن تكون حنيفا
فقال زيد : ما الحنيف ؟
قال : على دين ابراهيم
قال : وما دين ابراهيم ؟
قال : دين قديم اختفى ، لا نعلم عنه شئ ، سوى أن أصحابه يعبدون الله الواحد
فقال : من أعلم أهل الأرض غيرك ؟
فدله على شخص نصرانى ، فسافر زيد إليه
وقال له : ما هو الدين الحق ؟
فقال : دين النصارى
فقال زيد : كيف أكون نصرانيا ؟
فقال : قال ان النصارى ضالون وخلصهم المسيح
ومن أجل أن تكون نصرانيا ، يجب أن تعترف أنك ضال
فقال زيد : إنما أهرب من الضلالة ، لن أفعل
دلنى على دين آخر
قال ، لا يوجد إلا أن تكون حنيفيا على دين ابراهيم ، لا تعبد إلا الله
فقال زيد : كيف اصلى أو أتعبد ؟
قال : لا أعرف ، فهو دين قديم ولا نعرف عنه شئ
وجد زيد أن الرجلان اتفقا على الدين الحنيف
فرجع الى مكة وقال : اللهم إنى أشهدك  أنى حنيف على دين ابراهيم
كان إذا رغب فى التعبد يسجد ويركع دون عدد
ويقول :  يارب لا أعرف كيف أعبدك ، فتقبل منى
وبهذا صار زيد بن عمرو بن نفيل موحدا
وبالمناسبة هو والد سعيد بن زيد أحد العشرة المبشرين بالجنة
يقول(ﷺ) فى حديث شريف :
رأيت زيد بن عمرو بن نفيل مسندا ظهره إلى الكعبة ، والناس تطوف الى الكعبة وتلبى
وعندما يقولون " إن الحمد والنعمة لك والملك ، لا شريك لك لبيك "
كان يصرخ زيد ويقول : اصمتوا اصمتوا
إلا أنهم كانوا يكملون لا شريك لك الا شريك هو لك تملكه وما ملك
بعدها بدأ زيد ينهاهم عن أكل الميتة ، وعن عبادة الأصنام
ومات قبل البعثة بخمس سنين
يقول(ﷺ) عنه : يبعث زيد بن عمرو بن نوفيل يوم القيامة أمة وحده